---
sidebar_position: 1
title: 变量与数据类型
---

## 变量与数据类型

### 变量

变量是一个盒子用于存放数据，变量名是盒子的名字，数据是盒子里面的东西。

语法示例：

变量名 = 数据

变量名 = 变量名2 = 变量名3 = 数据

变量名1, 变量名2, 变量名3 = 数据1, 数据2, 数据3

变量名1 = 数据1, 变量名2 = 数据2, 变量名3 = 数据3

### Python变量命名规则

1. 变量名只能包含字母、数字和下划线。变量名可以字母或下划线打头，但不能以数字打头，例如，可将变量命名为message_1，但不能将其命名为1_message。

2. 变量名不能包含空格，但可使用下划线来分隔其中的单词。例如，变量名greeting_message可行，但变量名greeting message会引发错误。

3. 不要将Python关键字和函数名用作变量名，即不要使用Python保留用于特殊用途的单词，如print。

4. 变量名应既简短又具有描述性。例如，name比n好，student_name比s_n好，name_length比length_of_persons_name好。

5. 慎用小写字母l和大写字母O，因为它们可能被人错看成数字1和0。

### 数据类型

Python的最基础的**独立数据类型**有：

1. 整数：Python可以处理任意大小的整数，当然包括负整数，在程序中的表示方法和数学上的写法一模一样，例如：1，100，-8080，0，等等。

2. 浮点数：浮点数也就是小数，因为浮点数也可能表示为科学计数法（如1.23e9，或者12.3e8），所以，浮点数运算结果也可能有误差。

3. 字符串：字符串是以单引号'或双引号"括起来的任意文本，比如'abc'，"xyz"等等。字符串还有一些特殊字符，可以通过转义字符\来表示，比如：

    - \n表示换行
    - \t表示制表符
    - \\表示的字符就是\
    - \u表示Unicode编码
    - \U表示Unicode编码
    - \x表示十六进制数
    - \0表示八进制数

4. 布尔值：布尔值和布尔代数的表示完全一致，一个布尔值只有True、False两种值，要么是True，要么是False，在Python中，可以直接用True、False表示布尔值（请注意大小写），也可以通过布尔运算计算出来：

    - and运算是与运算，只有所有都为True，and运算结果才是True
    - or运算是或运算，只要其中有一个为True，or运算结果就是True
    - not运算是非运算，它是一个单目运算符，把True变成False，False变成True

5. 空值：空值是Python里一个特殊的值，用None表示。None不能理解为0，因为0是有意义的，而None是一个特殊的空值。

### 介绍字符串的索引

```python
# 字符串的索引
s = 'good morning'
# 查看类型 
print(type(s))
s[0]  # g
```

```python
s[-2]  # n
```

### 切分操作

分片用来从序列中提取出想要的子序列，其用法为：

var[lower:upper:step]

其范围包括 lower ，但不包括 upper ，即 [lower, upper)，
step 表示取值间隔大小，如果没有默认为1。

```python
s[-3:]  # ing
```

```python
s[:-3]  # good morn
```

```python
s[:]  # good morning
```

其他切分操作，练习：step

```python
print(s[::2])  # go onn
print(s[::-1])  # gninrom doog
print(s[:100])
```
